# 파이썬 배우기



## 컴퓨터 프로그래밍 언어

- 컴퓨터 : computer(계산기)
- 프로그래밍(programming) : program - 일련의 명령어의 모음(집합)
- 언어 : 자신의 생각을 나타내고 전달하기 위해 사용하는 체계, 문법적으로 맞는 말의 집합 ...

- 컴퓨터 프로그래밍 언어 : 컴퓨터에게 명령하기 위한 약속
  - 선언적 지식 : 사실에 대한 내용
  - 명령적 지식 : how-to 어떻게 하는가
    - ex '과자를 먹는다'
      - 과자를 먹이기 위한 How-to : 과자 박스를 어디를 어떻게 뜯는다..



## 파이썬

- 파이썬이란?
  - 여러모로 좋아요 (교재에서 볼 수 있다)
  - 교재에 나오는 정의들은 앞으로 하나하나 알아갈 것이다.



## 파이썬 개발환경

- 파이썬 개발환경 종류
  - 대화형 환경
    - 파이썬 기본 Interpreter
    - Jupyter Notebook > 실습
  - 스크립트 실행 > 금요일/평가
    - .py 파일을 작성하고, IDE 혹은 Text Editor 할용
    - 파이썬 프로그램 파일의 확장자명 : .py



- 파이썬 기본 인터프리터 : IDLE
  - 명령어 구조가 이런 느낌으로 형성되어 있다.
- Jupyter Lab
  - IDLE 확장팡
  - 데이터분석, 머신러닝, 딥러닝



- Python 스크립트 실행
  -  IDE(예시 Pycharm), Text editor(메모장의 확장판, 예시 VScode) 등에서 작성한 파이썬 스크립트 파일을 직접 실행



## 기초 문법

- 코드 스타일 가이드
  - 코드를 '어떻게 작성할지'에 대한 가이드라인
  - 파이썬에서 제안하는 스타일 가이드 >> 교재, **우리가 사용할 거에요**
    - [How to Write Beautiful Python Code With PEP 8](https://realpython.com/python-pep8/)
    - [기업, 오픈소스 등에서 사용되는 스타일 가이드](https://google.github.io/styleguide/pyguide.html)
  - 기업, 오픈소스 등에서 사용되는 스타일 가이드 >> 교재



- 들여쓰기, 띄어쓰는 간격, 따옴표 통일하기
  - 들여쓰기는 space 4칸으로 통일합니다.



- 변수
  - 이름을 넣어주고
  - 값을 넣어주고
  - = : '할당'의 의미!



- 변수란?
  - 컴퓨터 메모리 어딘가에 저장되어 있는 객체를 참조하기 위해 사용되는 이름
  - 컴퓨터 안에 박스가 있는데 그 안에 뭔가를 넣기 위한 장치이다.
    - 객체(object) : 숫자, 문자, 클래스 등 값을 가지고 있는 모든 것 = things
  - 동일 변수에 다른 객체를 언제든 할당할 수 있기 떄문에 변수라고 부른다.



- 변수
  - 변수는 할당 연산자(=)를 통해 값을 할당(assignment)
  - **type()**
    - 변수에 할당된 값의 타입
  - id()
    - 객체 수업에 디테일하게 배울 것.



- 변수 연산
  - 숫자 + 숫자  >> 덧셈
  - 문자 + 문자  >> 문자를 연결해서 출력
  - 문자 * 3  >> 문자를 3번 연결해서 출력
  - 코드는 오른쪽에서부터 읽는다. 오른쪽에 있는 값을 왼쪽에 '할당한다'



- 변수 할당
  - 같은 값을 동시에 할당할 수 있음
  
    - ```python
      x = y = 1004
      print(x, y)
      
      >> result : 1004 1004
      ```
  
  - 다른 값을 동시에 할당할 수 있음(multiple assignment)
  
    - ```python
      x, y = 1, 2
      print(x, y)
      
      >> result : 1 2
      ```
  
  - 변수 에러
  
    - unpack 풀 수가 없었구나!
    - too many values 너무 많은 값들이 있구나!



- 실습 문제

```python
x, y = 10, 20
tmp = x
y = tmp
print(x, y)
```

20 10



```python
x, y = 10, 20
y, x = x, y
print(x, y)

pythonic!
```

20 10



- 식별자(Identifiers)
  - 변수(박스)의 이름은 어떻게 지을 수 있을까?
  
  - 파이썬 객체(변수, 함수, 모듈, 클래스 등)를 식별하는데 사용하는 이름
  
  - 규칙
    - 식별자의 이름은 영문 알파벳, 언더스코어(_), 숫자로 구성
    
    - 첫 글자에 숫자가 올 수 없음
    
    - 길이제한이 없고, 대소문자를 구별
    
    - 다음의 키워드(keyword)는 예약어(reserved words)로 사용할 수 없음.
    
      - ```python
        import keyword
        print(keyword.kwlist)
        
        ['False', 'None', 'True', 'and', 'as', 'assert', 'async', 'await', 'break', 'class', 'continue', 'def', 'del', 'elif', 'else', 'except', 'finally', 'for', 'from', 'global', 'if', 'import', 'in', 'is', 'lambda', 'nonlocal', 'not', 'or', 'pass', 'raise', 'return', 'try', 'while', 'with', 'yield']
        ```
    
    - 일반적으로 파이썬에서는 RedApple과 red_apple 중에 후자를 택해서 정한다.
      - 전자 : CanelCase , 후자 : snake_case



- 사용자 입력
  - input([prompt])
    - 입력받을 때 쓰는 함수
  - 주석
    - 한 줄 주석 #
    - 여러 줄 주석 '''
    - 특수한 형태의 주석 >> 나중에 배울 것



## 파이썬 자료형

- 자료형 분류 (데이터 타입)
  - 불리형 : 컴퓨터는 0,1로 표현하므로  true, false를 갖고 있다.
  - 뉴메릭 >> int float complex : 숫자
  - 스트링 : 문자



- None : 값이 없음을 표현하기 위한 타입인 NoneType
  - print(type(none))
    - None



- 불린(Boolean)
  - True, False로 표현



### 수치형

- 정수(Int)

  - 모든 정수의 타입은 int

  - 매우 큰 수를 나타낼 때 오버플로우가 발생하지 않음

    - 오버플로우 : 데이터 타입별로 사용할 수 있는 메모리의 크기를 넘어서는 상황

  - 진수 표현 (BOX)

    - 2진수 : 0b
    - 8진수 : 0o
    - 16진수 : 0x

    ```python
    0b10, 0o30 0x10
    ```

    2, 24, 16



- 실수(Float)
  - 정수가 아닌 모든 실수는 float 타입
  - 부동소수점
    -  실수를 켬퓨터가 표현하는 방법 -2진수(비트)로 실수를 표현
    - 이 과정에서  floating point rounding error가 발생하여, 예상치 못한 결과가 발생



- Floating point rounding error
  -  부동소수점에서 실수 연산 과정에서 발생 가능
    - 값 비교하는 과정에서 정수가 아닌 실수인 경우 주의할 것
    - 실수 표시할땐 0.1200000000000001같이 표현되니까 조심해야해
  - 매우 작은 수보다 작은지를 확인하거나 math 모듈 활용 >> 교재에 예시 3가지 있음



- 복소수(Complex)
  - 실수부와 허수부로 구성된 복소수는 모두 



- 문자열 (String Type)
  - 모든 문자는 str 타입
  - 문자열은 작은 따옴표, 큰 따옴표를 활용하여 표기
    - 문자열을 묶을 때 동일한 문장부호를 활용
    - PEP8에서는 소스코드 내에서 하나의 문장부호를 선택하여 유지하도록 함
  - immutable : 변하지 않는다
  - Iterable : 문자열 반복



- 중첩따옴표(Nested Quotes)
  - 따옴표 안의 따옴표
- 삼중따옴표(Triple Quotes)
  - 작은 따옴표나 큰 따옴표를 삼중으로 사용



- Escape sequence
  - 문자열 내에서 특정 문자나 조작을 위해서 역슬래시(\\)를 활용하여 구분
  - 교재에 종류가 나와 있음

```python
print('철수 \'안녕\'')
print('이 다음은 엔터. \n그리고 탭\t탭')
```

결과값은 교재에



- String Interpolation : 문자열 사이에 변수
  - 문자열을 변수를 활용하여 만드는 법
    - %-formatting >> 거의 대부분 타 프로그래밍 언어에서 사용하는 방법
    - str.format()
    - f-strings : python 3.6+



## 컨테이너



- 컨테이너란?
  - 여러 개의 값을 담을 수 있는 것(객체)으로, 서로 다른 자료형을 저장할 수 있음
  - 예시 : 튜플, 리스트
- 컨테이너의 분류
  - 순서가 있는 데이터 vs 순서가 없는 데이터
  - 순서가 있다 !=정렬되어 있다



- 컨테이너 
  - 시퀀스형
    - 리스트 : 가변형
    - 튜플 : 불변형
    - 레인지 : 불변형
  - 비시퀀스형
    - 세트 : 가변형
    - 딕셔너리 : 가변형



## 시퀀스형 컨테이너

- 리스트(List) 정의
  - 순서를 가지는 0개 이상의 객체를 참조하는 자료형
    - 생성된 이후 내용 변경이 가능 : 가변자료형
    - 유연성 때문에 파이썬에서 가장 흔히 사용
  - 항상 대괄호 형태로 출력 []
  - 생성과 접근
    - 두 가지 방식 : 비어있는 리스트 or 대괄호로 만들어 놓은 리스트
    - 리스트는 대괄호[] 혹은 list()를 통해 생성
    - 순서가 있는 시퀀스로 인덱스를 통해 접근 가능
      - 값에 대한 접근은 list[i]
        - 첫 번째 객체는 0
        - 맨 뒤 객체는 -1
- 길이를 알아볼 수 있는 함수 len



- 튜플(Tuple)
  - 튜플(Tuple)의 정의
    - 순서를 가지는 0개 이상의 객체를 참조하는 자료형
      - 생성 후, 담고있는 ... >> 교재 확인
  - 생성과 접근
    - 소괄호(()) 혹은 tuple()을 통해 생성
    - 튜플은 수정 불가능한(immutable) 시퀀스로 인덱스로 접근 가능
      - 값에 대한 접근은 my_tuple[i]
  - 튜플 생성 주의사항
    - 단일 항목의 경우 : 하나의 항목으로 구성된 튜플은 생성 시 값 뒤에 쉼표를 붙여야 함
    - 복수항목의 경우 : 마지막 항목에 붙은 쉼표는 불필요
  - 튜플 대입
    - 튜플 대입이란? 
      - 우변의 값을 좌변의 변수에 한번에 할당하는 과정
    - 튜플은 일반적으로 파이썬 내부에서 활용
      - 추후 함수에서 복수의 값을 반환하는 경우에도 활용



## 레인지(range)

- 숫자의 시퀀스를 나타내기 위해 사용
  - 기본형 : range(n)
    - 0부터 n-1까지의 숫자의 시퀀스
  - 범위 지정 : range(n, m)
    - n부터 m-1까지의 숫자의 시퀀스
  - 범위 빛 스텝 지정 : range(n, m, s)
    - n부터 m-1까지 s만큼 증가시키며 숫자의 시퀀스



## 패킹/언패킹

- 지금 아시기엔 어려우니 나중에 디테일하게 배워요~



## 비시퀀스형 컨테이너



### 셋

- 순서없이 0개 이상의 해시가능한 객체를 참조하는 자료형
  - 해시 가능한 객체(immutable)만 담을 수 있음
- 담고있는 객체를 삽입 변경, 삭제 가능 > 가변자료형(mutable)
- 수학에서의 집합과 동일한 구조
- 중복없이 순서가 없는 자료구조
  - 중괄호{ } 혹은 set()을 통해 생성
    - 빈 Set를 만들기 위해서는 set()을 반드시 활용해야 함
  - 순서가 없어 별도의 값에 접근할 수 없음
- 셋을 활용하면 다른 컨테이너에서 중복된 값을 쉽게 제거할 수 있음
  - 단, 이후 순서가 무시되므로 순서가 중요한 경우 사용할 수 없음



### dictionary

- 순서 없이 키-값(key-value) 쌍으로 이뤄진 객체를 참조하는 자료형
- Dictionary의 키(key)
  - 해시가능한 불변 자료형만 가능
- 각 키의 값(values)
  - 어떠한 형태든 관계 없음

- 중괄호 {} 혹은 dict()을 통해 생성
- key를 통해 value에 접근
  - value로 key를 찾을 수 없다

- key는 변경 불가능한 데이터만 활용 가능
  - string, integer, float, boolean. tuple, range
- value는 모든 값으로 설정 가능 (리스트, 딕셔너리 등)



## 형 변환(Typecasting)



- 자료형 변환
  - 파이썬에서 데이터 형태는 서로 변환할 수 있음
    - 암시적 형 변환(Implicit)
      - 파이썬 내부적으로 자연스럽게 형 변환한 것
      - bool : 참을 1로 변환해서 계산해 줌
      - Numeric Type (int, float, complex) : 계산기상 알아서 변환해 줌
    - 명시적 형 변환(Explicit)
      - 사용자가 의도적으로 자료형을 변환한 것
      - int
        - str, float를 int로 바꿀 수 있다.
        - 단, 형식에 맞는 문자열만 정수로 변환 가능



## 컨테이너 정리



- 컨테이너 형 변환 >> 표가 교재에 있음

- 

## 연산자



- 연산자의 종류
  - 산술 연산자
  - 비교 연산자
  - 논리 연산자
  - 복합 연산자 
  - .... >> 교재



### 산술 연산자

- 기본적인 사칙연산 및 수식 계산
- 교재에 표 있음

- % 나머지
- divmod(나눌 수, 나누는 수) = (몫, 나머지)



### 비교 연산자

- 값을 비교하며, True / False 값을 리턴함



### 논리 연산자

- and, of, not
- 단축평가
  - 결과가 확실한 경우 두번째 값은 확인하지 않고 첫번째 값 반환
    - and 연산에서 첫번째 값이 False인 경우 무조건 False >> 첫번째 값 반환
    - or 연산에서 첫번째 값이 True인 경우 무조건 True >> 첫번째 값 반환 **평가에 나오기 좋아보임**



### 복합 연산자

- 복합 연산자는 연산과 대입이 함께 이뤄짐



### 식별 연산자

- is 연산자를 통해 동일한 객체인지 확인 가능함
- num 비교할 때 보통 is를 많이 쓴다



### 멤버십 연산자

- 포함 여부 확인
  - in
  - not in



### 시퀀스형 연산자

- 산술연산자 (+)

  - 시퀀스 간의 concetanation(연결/연쇄)

- 반복연산자 (*)

  - 시퀀스를 반복

- 기타 : 인덱싱(Indexing)

  - 시퀀스의특정 인덱스 값에 접근

    - 해당 인덱스가 없는 경우 **IndexError** : 없는 인덱스에 접근한 것.

      **교수님한테 물어보지 말자**

- 기타 : 슬라이싱(Slicing) 

  - 시퀀스를 특정 단위로 슬라이싱
  - 시퀀스를 k간격으로 슬라이싱
  - s[2:5]
  - **시험 : 슬라이싱 예제 잘 보기**

- 기타 : set 연산자

  - | : 합집합
  - & : 교집합
  - \- : 여집합
  - ^ : 대칭차

- 연산자 우선 순위

  - ()
  - Slicing
  - Indexing
  - **
  - .... >> 교재
    - 내가 작성할 땐 그냥 소괄호를 열심히 묶으면 된다.



## 파이썬 프로그램 구성 단위

- 식별자 : 이름
- 리터럴 : 값(오른쪽에 있는 거)
- 표현식 
- 문장
- 함수
- 모듈
- 패키지
- 라이브러리



# 정리





## 실습 시간에 추가로 한 것

