# 함수

함수를 사용하는 이유

- Decomposition 기능분해, 재사용 가능
  - 어떠한 로직을 구조적으로 분해해서 이것을 재사용하겠다.
- Abstraction
  - 추상화 : 복잡한 내용을 모르더라도 사용할 수 있도록(블랙박스), 재사용성과 가독성, 생산성
  - 추상 : 사물이 지니고 있는 여러 가지 측면 가운데서 특정한 측면만을 가려내 포착하는 것
  - 내부적인 무언가를 무시한 채 어떠한 값을 넣어서 결과만을 확인하게 될거야.



내장함수, 사용자 정의 함수를 배울 거야

함수가 어떻게 동작하는지 원리를 배울 거야



# 함수 기초

## 함수의 정의

- 함수(Function)
  - 특정한 기능을 하는 코드의 조각(묶음)
  - 특정 명령을 수행하는 코드를 매번 다시 작성하지 않고, 필요 시에만 호출하여 간편히 사용.
  - E = MC**2 (error = more code)
- 사용자 함수
  - 구현되어 있는 함수가 없는 경우 사용자가 직접 함수를 작정 가능



## 함수를 사용해야 하는 이유

코드 중복 방지

재사용 용이

- pstdev 함수



## 함수 기본 구조

- 선언과 호출(define & call)
- 입력(input)
- 문서화(Doc-String)
- 범위(Scope)
- 결과값(Output)



### 선언과 호출(define & call)

- 함수의 선언은 def 키워드를 활용함
  - parameter가 있는 경우, 함수명(값1, 값2 ...)로 호출

- 들여쓰기를 통해 Function body(실행될 코드 블록)를 작성함
  - Docstring은 함수의 body 앞에 선택적으로 작성 가능
    - 작성시에는 반드시 첫 번째 문장에 문자열 ''' '''
- 함수는 parameter를 넘겨줄 수 있음
- 함수는 동작 후에 return을 통해 결과값을 전달함



## 함수의 결과값

### 값에 따른 함수의 종류

- Void function
  - 명시적인 return값이 없는 경우, None을 반환하고 종료
- Value returning function
  - 함수 실행 후, return문을 통해 값 반환
  - return을 하게 되면, 값 반환 후 함수가 바로 종료

- 출력을 하는 것과 리턴을 하는 것은 정말 다르다!



### 주의 - return vs print

- return은 함수 안에서만 사용되는 키워드
- print는 출력을 위해 사용되는 함수 : 값을 보기 위해서.
- REPL(Read-Eval-Print Loop) 환경에서는 마지막으로 작성된 코드의 리턴 값을 보여주므로 같은 동작을 하는것으로 착각할 수 있음.



### 두 개 이상의 값 반환

- 함수는 return을 하고 나면 종료된다.
- return문을 한번만 사용하면서 두 개 이상의 값을 반환하는 방법은?
  - 튜플로 반환한다!



## 함수의 입력



### Parameter와 Argument

- Parameter : 함수를 실행할 때, 함수 내부에서 사용되는 식별자
- Argument : 함수를 호출 할 때, 넣어주는 값



### Argument

- 함수 호출 시 함수의 parameter를 통해 전달되는 값
- Argument는 소괄호 안에 할당 func_name(argument)
  - 필수 Argument : 반드시 전달되어야 하는 argument
  - 선택 Argument : 값을 전달하지 않아도 되는 경우는 기본 값이 전달




### Positional Arguments

- 기본적으로 함수 호출 시 Argument는 위치에 따라 함수 내에 전달됨



### Keyword Arguments

- 



## 함수의 범위(Scope)

구조를 분해하고 추상화하기 위해서 범위를 설정한다.