# Python 다시보기



## Python 기초



### 기초 문법

#### 변수

- 변수 : 컴퓨터 메모리 어딘가에 저장되어 있는 객체를 참조하기 위해 사용되는 이름.
  - 객체 : 숫자, 문자, 클래스 등 값을 가지고 있는 모든 것
- 변수는 할당 연산자(=)를 통해서 값을 할당한다.(assignment)
  - type() : 변수에 할당된 값의 타입
  - id() : 변수에 할당된 값(객체)의 고유한 아이덴티티(identity)값이며, 메모리주소.
- 변수 할당
  - 같은 값을 동시에 할당할 수 있음
  - 다른 값을 동시에 할당할 수 있음



#### 식별자

- 식별자 : 파이썬 객체를 식별하는 데 사용하는 이름
- 여러 규칙을 가지고 있다.



#### 사용자 입력

- input([prompt])
  - 사용자로부터 값을 즉시 입력 받을 수 있는 내장함수
  - 대괄호 부분에 문자열을 넣으면 입력 시, 해당 문자열을 출력할 수 있음.
  - 반환값은 항상 문자열의 형태로 반환.



#### 주석

- 주석 : 코드에 대한 설명
  - 중요한 점이나 다시 확인하여야 하는 부분을 표시
  - 개발자에게 주석을 다는 습관은 매우 중요
  - \# 으로 표시하거나 """ 또는 ''' 으로 표현
  - 특수한 형태의 주석 - docstring



### 파이썬 자료형(Python Datatype)

#### 자료형 분류

- Data type
  - Boolean Type (불린형)
  - Numeric Type (수치형)
    - Int (정수)
    - Float (부동소수점, 실수)
    - Complex (복소수)
  - String type (문자열)
  - None (값이 없음)



#### 불린형(Boolean Type)

- True / False 값을 가진 타입.
- 비교 / 논리 연산을 수행함에 있어서 활용됨.
- 다음은 모두 False로 변환.
  - 0, 0.0, (), [], {}, '', None
- bool() 함수 : 특정 데이터가 True인지 False인지 검증



#### 수치형(Numeric Type)

##### 정수(Int)

- 모든 정수의 타입은 int
- 매우 큰 수를 나타낼 때 오버플로우가 발생하지 않음
  - 오버플로우(overflow) : 데이터 타입별로 사용할 수 있는 메모리의 크기를 넘어서는 상황
  - Arbitrary precision arithmetic(임의 정밀도 산술)을 통해 고정된 형태의 메모리가 아닌 가용 메모리들을 활용하여 모든 수 표현에 활용
- 진수 표현
  - 2진수 : 0b
  - 8진수 : 0o
  - 16진수 : 0x



##### 실수(Float)

- 정수가 아닌 모든 실수는 float 타입
- 부동소수점
  - 실수를 컴퓨터가 표현하는 방법 - 2진수(비트)로 숫자를 표현
  - 이 과정에서 floating point rounding error가 발생하여, 예상치 못한 결과가 발생
    - 값 비교하는 과정에서 정수가 아닌 실수인 경우 주의할 것
    - 매우 작은 수보다 작은지를 확인하거나 math 모듈 활용



##### 복소수(Complex)

- 실수부와 허수부로 구성된 복소수는 모두 complex 타입
  - 허수부를 j로 표현



#### 문자열(String Type)



#### 컨테이너(Container)



### 시퀀스형 컨테이너

 

#### 리스트(List)



#### 튜플(Tuple)



#### 레인지(Range)



#### 패킹/언패킹(Packing)



### 비시퀀스형 컨테이너



#### 셋(Set)



#### 딕셔너리(Dictionary)



#### 형 변환(Typecasting)



### 연산자(Operator)



#### 연산자(Operator)



### 컨테이너(Container) 정리



#### 파이썬 프로그램 구성 단위



