# 오픈소스 컨트리뷰터의 커리어 성장기



당근마켓 변정훈님의 강의



- [SRE에 대한 설명](https://www.redhat.com/ko/topics/devops/what-is-sre)
- [변정훈님 블로그](https://blog.outsider.ne.kr/)
- 모두가 되고 싶은 / 원하는 개발자는 다르다
- 나만의 페이스로 나아가자
- 잘 모르는 분야는 책이 좋다
- 레퍼런스 문서(공식문서)를 참고하자
- 그룹 스터디 참여하기
- 개발 커뮤니티 참여하기

- 세미나 & 컨퍼런스
  - 공부할 주제에 대해 힌트를 얻을 수 있다
  - 참석해서 배울 것도 많지만 기회가 되면 발표
- 개발자의 공유 문화
  - 공유를 통해 남의 경험에서 배우고 시간 소모를 줄인다
- 뉴스 보기
  - 트위터
  - 뉴스레터
  - RSS



---



## 블로그



- 글의 주제
  - 개발하면서 적을 수 있는 건 전부
  - 새로운 도구, 환경 설치/설정
  - 새로 알게된 라이브러리/도구의 사용법
  - 최근에 겪고 해결한 장애와 처리방법
  - 개발관련 공유할 만한 내용
- 글 작성
  - 3일에 글 1개 작성 목표
  - 글 1개에 짧게는 2~4시간, 길게는 2~3일
  - 퇴고는 잘 하지 않는다.
- 나는 나보다 모르는 사람과 나보다 잘하는 사람 사이에 있다. 그러니 내 글이 나보다 모르는 누군가한테는 도움이 되겠지! >> 이런 생각을 가지고 글을 쓴다.
- 왜 개발 블로그를 운영하는가? 공부할 것도 많은데..
  - 공부할 게 많으니까 블로그를 한다.
  - 정리하지 않으면 감당이 안 됨
  - 블로그 = 지식을 습득하는 과정
  - 단순히 겪어보거나 읽어보는 지식 이상으로 습득하는 과정이 필요하다.
- 글을 공개로 쓸 때 장점
  - 누구나 이해할 수 있어야 한다.
  - 글로 정리하려면 잘 알고 있어야 한다.
  - 글로 정리하면서 다시 고민해 볼 수 있다.
  - reputation이 1 올랐습니다.
- 글의 흐름
  - 하고자 했던 일 (Context)
  - 경험한 문제 상황 정리 (격리된 상황)
  - 시도해 본 방법 (내가 아는 지식)
  - 왜 동작이 안되는가? 왜 동작하는가? (가설)
  - 문제 상황 재현
  - 예제 코드
  - 관련 링크
  - 개념 설명
- MVCE
  - 최소한의, 완성된, 입증가능한 예제
    - Minimal - 문제를 재현할 수 있는 가장 적은 코드를 사용해라
    - Complete - 문제를 재현하는 데 필요한 모든 부분을 제공해라
    - Verifiable - 실제로 해당 문제를 재현하는지 코드를 테스트해라

- 글쓰는 건 디버깅 과정과 비슷하다
- 자세히 보고 싶은 글은 번역을 한다
- 일하면서도 글을 많이 작성한다
  - Slack
  - Issue tracker
  - Wiki
- 커뮤니케이션 능력을 높일 수 있다



---



## 오픈소스

1. 개인 프로젝트의 소스코드 공개 (저장소 사용 목적)
2. 다른 사람들이 사용하는 오픈소스 (프레임워크, 라이브러리, 도구)

- 처음에 왜 오픈소스를 시작했나요?
  - 내가 오픈소스 생태계에 의존하고 있으므로
  - 참여하는 게 아니라... 이미 오픈소스 생태계에 속해 있다.

- 사이드 프로젝트

  - 내가 필요한 것
  - 만들어 보고 싶은 것
  - 공부해보고 싶은 것
  - 1인 프로젝트 vs. 팀 프로젝트 : 각자 맞는 걸로!

- Contribution

  - 사용자가 없는 오픈소스는 그 생명을 잃었다.
  - 사용
  - 홍보
  - 번역
  - 리포팅
  - 문서화
  - 코드 제출

- 오픈소스가 가장 진보된 개발 프로세스를 가지고 있다.

- 문서를 읽다가 링크가 깨지거나 오타가 있으면 PR을 보낸다

  버그가 있으면 리포팅을 한다

  더 여유가 있으면 수정해서 PR을 보낸다

  많은 회사가 입사지원을 할 때 GitHub 아이디를 요구한다

  공개된 활동은 예상치 못한 기회를 만들 수 있다

  직접 한 삽질은 반드시 효과가 있다