GUI

그래픽 유저 인터페이스

우리와 컴퓨터 프로그램이 상호작용하는 방법을 뜻한다.

like 우클릭 - 새폴더 - 생성하는거



근데 우리는 다른거 할거야

우클릭 - git blash 열기 - mkdir folder1

이러면 folder1이라는게 생겨

이게



CLI

command line interface

명령어를 적음으로써 컴퓨터와 우리가 서로 상호작용을 하는 걸 뜻해.

처음에는 CLI밖에 없었다.

이후에 사용자 친화적으로 만들기 위해 GUI가 만들어졌다.

따라서 CLI에서 할 수 있는 일이 GUI에 없는 경우가 많다.

그래서 우리는 앞으로 CLI를 사용할거야. (깃에서)



그래서 우린 CLI에 대한 명령어를 학습하고

깃으로 넘어갈거에요.



CLI를 사용할 때 내가 어디에서 이걸 하고 있는지 알 수 있을까?

GUI는 폴더가 보이지만, CLI에서는 까만 화면밖에 안 보여.

그걸 확인하는 방법이 오른쪽 위에 있는 ~/Desktop 과 같은 노란색 주소야.

~ 이 뜻하는 바 : 홈 디렉토리

홈 디렉토리 : 내 모든 명령어, 작업 등등이 이루어지는 공간.

틸다를 사용해서 홈 디렉토리에서 데스크탑이라는 위치에 있다.

**라는 건데 틸다가 뭘까요?**





절대경로 : 어디서 접근하던지 변하지 않아

어느 주소로 간다고 한다면 어디에서 가든 도착지점은 똑같아.

상대경로 : 내 위치에 따라서 접근하는 곳이 바뀔 수 있다.

어떠한 기준을 잡아서 경로를 설정.

"아파트 203호로 와!" 라고 한다면

내가 A아파트에 있으면 A아파트 203호로 갈 거고

B 아파트는 B아파트로 가겠지.


틸다 ~/Desktop 이거는 상대경로다.



폴더가 있는 주소 자체는 절대경로인거야.

그리고 내 위치를 기준으로 앞 부분을 생략해버리고(~)

뒤 부분만 나와 있는 건 상대경로야.

~/새폴더 라고 한다면 상대경로인거지.

상대경로의 경우에는 내 위치를 기준으로 해.

그래서 ~/Desktop 상황에서 mkdir folder1을 하면

내가 있는 위치에 폴더를 만드는거야.



---



이 폴더에 뭐가 있는지 모르겠어.

- ls
  - list segment 라는 뜻
  - 현재 폴더에 어떤 파일이 있는지 확인하는 명령어
  - 블레쉬 키고 ls 적으면 주루룩 나와요



- cd
  - change directory (directory; 폴더)
  - ~~폴더로 이동할 거라는 뜻



- 내 위치를 확인하고 > ls 뭐가 있는지 확인하고 > cd 어디로 이동할지 설정하고..



- . : 내가 어디 있는지 (현재 디렉토리)
- .. : 내 위에 누가 있는지 (부모 디렉토리)

- cd.. : 내가 작업하고 있는 이걸 부모 디렉토리로 이동하게 됩니다.



- mkdir : 새 폴더 만들기
- touch : 새 파일 만들기, 확장자까지 설정해주어야함(ex a.txt)
- start : 만들어진 파일을 실행하기
- mv : 파일 이름 바꾸기 (ex mv a.txt c.txt) (mv 파일이름1 파일이름2
  - mv 파일이름 폴더이름/ : 파일을 폴더로 옮기기



- 폴더 뒤에는 / 가 붙네 ex mv a.txt folder1/



- rm : 지우는 명령어, 휴지통에도 없어. 조심해서 사용해야 함
- rm -r [폴더]
  - 폴더 지우기 -r(re...)

